国王的“神圣权利”与不大神圣的但更合理的“国会权利”之间的冲突结果如何使英王查尔斯第一大遭殃
那位最早在欧洲西北部探险的恺撒在纪元前五十五年渡过海峡，征服了英国。从此英国做了四百年的罗马的属地。但至野蛮人开始威胁罗马，边疆的驻屯军都被调回去防卫本国时，不列颠便成了一个无政府无保护的地方。
这个消息一传到日耳曼北部的饕餮的萨克森部落，他们便驶过北海，在这繁盛的岛上自由自在的住下了。他们建设了几个独立的盎格罗·萨克森王国（这是依据最初侵入的盎格罗人或英格兰人与萨克森人称呼的）。但是这些小国永远互相攻击，并且没有一个国王足以做一个统一国家的领袖。麦细亚①、诺森伯兰、威山克斯②、肯脱③与东盎格利亚④，以及其他国家受着各色各样的斯堪的纳维亚海盗的攻击约有五百年之久。后来在十一世纪时，英格兰、挪威与北德都成了大克奴脱的丹麦大帝国的一部分，于是最后一点独立的痕迹也都消灭了。
经过相当的时期，丹麦人即被逐出境外，但是英国得到自由不久，又受第四次的征服。这次的新敌人就是远在第十世纪时进攻法兰西，而建立诺曼底公国的另一诺斯人部落的后裔。在隔岸垂涎许久的诺曼底的威廉公于一○六六年的十月渡过海峡来。那年的十月十四日在海斯丁一役，威廉消灭了最末的盎格罗·萨克森王威山克斯的海洛特的单薄军队，自立为英国国王。但无论威廉或他的安茹与不兰他日奈⑤王室的承继者，都不承认英格兰为他们的本土。他们只以它为他们在欧洲大陆上的一部分遗产——一种知识比较落后的人所居的殖民地，他们强使这些人采用他们的言语与文明。但是渐渐的这个英格兰殖民地压服了诺曼底的“祖国”。同时法兰西国王竭力设法摆脱他们的诺曼英格兰强邻，因为这时诺曼英格兰实在已是法兰西王的倔强的仆役了。经过百年的战争，法兰西人在一位少女名约安·达克的领袖之下，把这些“异邦人”从他们的地上逐出去。佐安自己于一四三○年刚必尼⑥的一役，被葡尔根第人擒获，卖给英国兵，当作女巫烧死了。但英国人从来没有在大陆上得到立足地，因此他们的国王可以用全副精神致力于他们的属地。这时岛上的封建诸侯们正从事于一种在中世纪时像疹子、天花一样流行的奇怪的斗争。因为大部分的老地主都在几次“玫瑰战争”中死去了，所以做国王的很容易扩张他们的君权。到了十五世纪之末，英格兰已成一个权力绝对集中的国家，受治于都铎王室的亨利第七，他的有名的可怕的“星院法庭”，用极严厉的手段压服那些残存的贵族们，不让他们再想恢复他们对于政府的势力。
一五○九年，亨利第七的王位传授给他的儿子亨利第八。从那时起英格兰的历史获得一个新的重要，因为这个国家已经不是一个中世纪的岛屿，而成为近代的国家了。
亨利对于宗教没有多大兴趣。他因为一次离婚与教皇发生了意见，他很高兴利用这点意见，宣告脱离罗马，将英格兰教会造成第一个“国民的教会”，在这教会里，世俗的治者也就是人民精神界的领袖。这个一五三四年的和平革命，不但使都铎王室获得英国僧侣的拥护（他们受了许多路德派宣传者的猛烈攻击已久），又因为没收寺院以前所有的财产，增加了国王的权力。同时使亨利第八更受商人的欢迎。这些商人乃是骄矜殷富的岛民，因为他们的岛与其他的欧洲地方隔着一个宽而且深的海峡，所以对于任何外国东西非常不欢喜，且也不愿让一个意大利僧正来治理他们忠实的不列颠灵魂。
一五四七年亨利第八逝世，将王位传给他的十岁的小儿。这个孩子的保护人因为偏袒路德教旨，竭力帮助新教。但这国王不到十六岁便死了。承继王位的是他的姊姊，西班牙的腓力第二的王后马利。她烧死新“国教”的僧正，其他事务都是依着她西班牙的丈夫的办法。
幸而她在一五五八年逝世。由亨利第八与他六位王妃中的第二位安·波伦⑦（这位王妃失宠时，亨利把她枭首）所生的女儿依利萨伯继位。这位曾在狱中住过些时，只因神圣罗马皇帝的请求而被释放的依利萨伯对于加特力教与西班牙的一切事物都极端反对。她对宗教的冷淡，与她父亲一样，她也承受了她父亲那种识人的锐敏本领。她在位四十五年，巩固了朝廷的势力，增加了她的快乐的岛国的领土与收入。这是因为她有许多能干的朝臣的辅佐，使依利萨伯的时代成为英国史上一个极重要的时代。
虽然如此，依利萨伯总觉得她的王位不甚稳固。她有一个对敌，并且是很危险的一个。斯图亚特王室的马利是一位法兰西女公爵与一位苏格兰父亲所生的女儿，是法王法朗西第二的寡妇梅第基家的加塞林⑧的儿媳（她曾组织圣巴多罗买节夜的大屠戮），是那个后来成为英国斯图亚特王室第一位君主的孩子的母亲。她是一个热心的旧教徒，凡是依利萨伯的仇敌都是她愿意结交的朋友。因为她自己的政治才能的缺乏与她对于喀尔文派的臣民所采取的暴烈方法，结果引起了苏格兰革命，她不得不逃亡英国。她在英国住了十八年，但她时时对于那个庇护她的女人图谋不轨。结果这女人不得不听她所信任的顾问的忠告“切去苏格兰王后的首级”。
那首级遂于一五八七年“切去”，这事引起了对西班牙的一场战争。正如我们已经知道的英、荷的联合海军把腓力的“无敌大舰队”打败了。这一击，原为消灭两个反对旧教的大首领的势力的，后来反变成为一个营商获利的冒险。
直到如今，经过多少年的踌躇，英国人与荷兰人才觉得他们应该进攻印度和美洲，报复他们新教的同胞们在西班牙人手中所受的祸害。英国人也是最早继续哥伦布的事业的民族。一个威尼斯的领港佐凡呢·喀波脱⑨，率领英国船只在一四九六年首先发见，并探察了北美大陆。拉布拉多与纽芬兰作殖民地虽不重要，但纽芬兰的海岸却给了英国渔船极厚的报酬。一年以后，即一四九七年，喀波脱又探险了佛罗里达海岸。
及至到了亨利第七与亨利第八的多事的时代，没有经费作海外的探险。但在依利萨伯时代，国家泰平，马利·斯图亚特被禁锢在监狱里，水手们出发可以不必为那些留在家里的人的运命担忧。当依利萨伯幼年的时候，韦罗贝⑩曾冒险经过北岬；他的一个船长理查谦色勒向东进行，为要寻觅通印度的路，到了俄罗斯的亚尔干日尔，他在那里同那个遥远的莫斯科帝国的神秘的君王成立了外交与商业的关系。依利萨伯在位的初年，许多别的航海家继续了这个航行。那些冒险的商人为谋合股公司的利益，设立许多贸易公司的基础，后来这些基础都成为殖民地。依利萨伯时代的水手们，一半是海盗性质，一半是外交官性质，愿意为一次侥幸的航行牺牲一切；尽量的偷运凡是一只船里容得下的各种东西；贩卖人口又贩卖货品，除去获利之外，他们什么都不注意，他们把英国的国旗与女王的声名传布到四方。同时国内尚有莎士比亚给女王消遣，而英国最有才智最有脑筋的人，又与女王共同计划如何将亨利第八的封建遗产改变成为现代的民族国家。
一六○三年，这位老太太七十岁去世了。她的侄子，她祖父亨利第七的曾孙，她的劲敌马利·斯图亚特的儿子，继立为惹米斯第一。他蒙上帝的恩惠，他的国家不与它大陆的劲敌同运命。当欧洲的新旧教徒枉然拼命破坏敌人的势力以图建立自己信仰所独有的统治而互相残杀的时候，英国则很平安，不必趋于极端去服从路德或罗耀拉，自由自在的从事于它的“改革”。这个使英国后来在殖民地竞争上占到莫大的便宜。且又确保英国为国际政治的领袖，这个地位至今仍然不变。虽然在斯图亚特时代有不幸的事变，也不能阻止这种正当的发展。
承继都铎的斯图亚特王室在英国算是“异邦人”。他们似乎并不看重或理会这个事实。本国的都铎王室不妨偷一匹马，而外国的斯图亚特王室连望一望马鞍子都会惹起人民的反对。老依利萨伯王后愿意怎样治理她的疆土都可以。虽然如此，在大体上，她的政策永远使诚实的（以及不诚实的）英国商人可以获利。因此这位女王永远受感激她的人民的全心爱戴。人民因为女王陛下强硬的成功的外交政策所得到的利益，也就容让她侵占国会的权利与特权的那些小小的自由了。
在表面上，惹米斯第一仍然继续同样的政策。但他缺乏他的著名前任所有的热诚。国外的贸易继续奖励。旧教徒不准有任何自由。但当西班牙笑脸向英格兰竭力要求和平的时候，惹米斯也报之以笑脸。大多数的英国人民都不喜欢这种办法，但惹米斯是他们的国王，他们只好不说话。
不久又发生了别的冲突。惹米斯王与他儿子查尔斯第一（一六二五年承继他的王位的）都确信他们有神圣权利，可以任意治理他们的国家，不必征求人民的意见。这种观念不是新的。在许多方面都算是罗马皇帝的承继者（或者应该说是承继罗马帝国惟一的不能分离的全世界的国家理想）的教皇向来自己承认，也被公然承认为“基督的世上的代理者”。上帝按着他认为适当的治理世界，无人敢责问的。这个自然的结果，就是这位神圣的代理者若是也做同样的事情与要求人民的服从，便也很少有人敢怀疑他的权力了，因为他是宇宙间唯一的主宰的直接的代表，只对全能的上帝负责任。
等到路德的宗教改革成功之后，从前赋与教皇的那些权力都被许多新教徒的欧洲君主攫夺了。他们既是国教的领袖，便坚执要求至少在他们自己的版图之内，他们是“基督的代理者”。人民对于他们的君主所进的这一步并不过问。他们接受这一点，就像我们今日接受代议制的观念一样，因为我们以为这是最合理、最公正的政体。由此看来，若说对于惹米斯屡次高声主张他的“神圣的权力”所产生的厌恶，全是路德派或喀尔文派的影响那就不公平了。英国人之真正不信国王有神圣权力，必有其他的原因。
当一五八一年荷兰会议弃绝他们的合法君主西班牙的腓力第二时，第一次积极否认国王的神权的呼声是在荷兰。他们说：“国王已经破坏他的契约，因此他像其他不忠实的仆人一样的须被解职。”从此以后，国王对于人民负责任的那种特别观念传遍了北海沿岸的多数国家。他们是在一个很好的地位。他们很有钱。欧洲中部的可怜人民，凡事都须听命于他们的王家卫队，若是私自讨论一个问题，立刻就会被关在附近城堡的最深的土牢里。但是荷英两国的商人，握有维持大的海陆军所必需的资本，他们知道如何运用那所谓“信用”的全能武器，就不会有这种怕惧。他们愿以他们的金钱的“神权”与任何哈布斯堡、布尔朋或斯图亚特王室的“神权”相抗衡。他们知道他们的银币可以打倒国王的唯一武器——拙笨的封建军队。只有他们是敢作敢为的，别的人民不是忍气吞声，便是去冒断头的危险。
等到斯图亚特王室开始要求国王有权可以任意行动，不必计较责任而惹怒了英国人民，英国的中等阶级便以下议院作抵抗王权滥用的第一道防线。国王不肯屈服，竟将国会解散。查尔斯第一独自秉政者共有十一年之久。他征收大多数人民认为不合法的租税，他治理不列颠王国一如他自己的田庄一样。他有能干的人帮助他，我们必须承认，他对于他的信心是有勇气的。
不幸查尔斯不去求助他的忠实的苏格兰人民，反而加入苏格兰的长老会徒的冲突。实在不是查尔斯的本愿，但是迫于现款的极需，终究不得不再召集国会。这次是在一六四○年四月开会，显示很坏的态度。不到几个星期，这个国会又被解散。在十一月又召集一个新国会。这一次比上一次更不柔顺。议员们都明白“神圣统治的政府”与“国会统治的政府”的问题应该作一个彻底的解决。他们攻击国王的主要参议，作为攻击国王，并且杀死了六个参议。他们宣言不得他们的同意，他们不能被解散。结果在一六四一年十二月一日，他们递给国王一个“大罪状”详述人民对于国王的许多不平。
查尔斯希望他的政策从乡村方面可以得些帮助，遂于一六四一年正月离开伦敦。国王与国会双方都组织军队，准备作国王的绝对权力与国会的绝对权力的公然决斗。在这次冲突之间，英国最有势力的宗教分子称为清教徒的（他们是安立甘会，想要极端澄清他们的教旨）赶快来到前方。奥力弗·克伦威尔率领的“虔诚人”的军队，因为纪律严明，对于他们宗旨的神圣有深的信仰，不久便做了全军的模范。查尔斯两次都战败了。一六四五年在纳斯卑一战之后，他便逃奔苏格兰，苏格兰人将他卖给了英国人。
以后就是一个苏格兰的长老会徒反对英格兰的清教徒的阴谋与叛乱的时代。一六四八年的八月，在普雷斯顿潘斯连战三天之后，克伦威尔结束了这二次的内战，占领了爱丁堡。那时克伦威尔的军士不愿对于宗教的纷争再费唇舌与时间，决定按他们自己的主义做去。他们把所有与清教徒意见不合的人，一齐逐出国会。于是由旧国会遗留的残余国会（Rump）斥国王为国事犯。但贵族院不肯居于审判的地位。于是另委一个审判法庭，定国王死罪。一六四九年的正月三十日，查尔斯王很安详的从槐忒好尔的窗子出来，走上断头台。那一天乃是有主权的人民假手于他们所选的代表，第一次处决一位不明白自己在现代国家的地位的元首。
查尔斯死后的时代，普通称为奥力弗·克伦威尔时代。起初他是英国的非正式的迭克推多，他被正式举为护国者（Lord Protector），是在一六五三年。他治理了五年。他利用这个时代继续依利萨伯的政策。所以西班牙又成了英格兰的大仇敌，对西班牙的战争，便成了国家的神圣问题。
在英国，商业与商人的利益比什么都重要。性质严格的新教徒的信仰很严厉的维持着。克伦威尔维持英国国外的地位固然成功，但做一个社会的改革家，就非常的失败。世界是由许多人组成的，各人的思想很少相同的。为长久设想，这是一个顶聪明的看法。一个只是全社会一部分人的只由一部分人主持的，只为一部分人的利益的政府是不能存在的。清教徒矫正王权的滥用，实是为善的一个大势力。但是作为英格兰的绝对的治理者，那就不成了。
克伦威尔在一六五八年逝世，此时斯图亚特王室复辟便容易了。人民真的把他们视为“救主”，因为人民觉得那些温柔的清教徒的束缚与独裁的查尔斯王一样难堪。假使斯图亚特王室肯忘记他们已故的可悲悼的父亲的神权，而愿意承认国会的主权，人民也就答应做他忠实的百姓。
此后两代的人民都想使这个新的办法成功。但是斯图亚特王室显然没有受到教训，不能放弃他们的坏习惯。查尔斯第二在一六六○年回到英国，他是一位温文尔雅，但是毫无价值的人。他的懒惰，他的避难就易的性情，他的说谎的大本领，使他避免与他的百姓公然决裂。他借一六六二年的《宗教统一法》以逐出所有不奉国教的牧师于教区之外的办法来破坏清教牧师的势力。他又借所谓一六六四年的《秘密礼拜法》以充军到西印度的恫吓来禁止非国教徒做宗教的集会。这又太像神权时代的情景了。人民渐渐显出不耐烦的故态，国会也忽然感觉供给国王款项的困难了。
查尔斯第二既然不能从一个不愿供给他的国会里得到款子，他便私下向他邻居，又是他的表兄弟法国的路易借钱。他以每年二十万镑的代价，卖了他的新教徒的同盟，暗地笑国会里可怜的傻子们。
经济上的独立使国王忽然间对于自己的势力更有信仰。他在他的旧教徒的亲戚中消磨了许多亡命的岁月，因此他私下很喜欢他们的宗教。也许他有力使英国仍归罗马教！他通过了一个“放任谕告”以停止从前对于旧教徒施行的法律。这事的发生正在传说查尔斯的兄弟惹米斯归向天主教的时候，人民对此都发生怀疑。人民渐渐害怕将有什么可怕的教皇派的阴谋，一种新的不安的精神弥漫全国。大多数人想要防止二次内战发生。在他们看来，国王的压迫与一个旧教徒的国王——甚而至于神权——都胜于一个新的同族相杀。但另一部分人便没有如此宽容。这些人是极其可畏的反国教徒，对于他们的信仰永远有勇气。他们有几个贵族做他们的领袖，这些贵族都不愿看见恢复昔日绝对的王权的。
辉格（民权党）与托立（王权党）两大党派相对抗几有十年之久，但谁也不愿造成危机。他们让查尔斯得了善终，让旧教徒的惹米斯第二在一六八五年承继王位。但惹米斯第二先以可怕的外国常备军（这个军队由一个法国的旧教徒将军率领）威吓国人，后在一六八八年公布二次的“放任谕告”，命令一切安立甘教会诵读这个谕告，这样的行为未免越出范围了。在寻常只有最受人民爱戴的君王，且在特别情形下，才可有这越轨的行为。七位僧正拒绝服从王的命令。他们便被控为“谋乱”之罪，被逮到法庭。但是判决他们无罪的陪审员备受大众的嘉奖。
正在这个不幸的时候，惹米斯（他第二次结婚所娶的是天主教的摩登奈斯脱家的马利亚）生了一个儿子。意思就是将来他的王位是属于一个旧教的孩子，而不属于他两位新教徒的姐姐马利亚与安妮了。街头的人又在怀疑了。摩登奈家的马利亚年岁太大，不能生育的！这全是计策！这是一个陌生人的孩子，由一个耶稣会的僧侣抱进宫来的，为使英国能有一位旧教的国王。全是这一类的话。二次的内战好像又要发生了。于是辉格党与托立党中七个有声望的人写了一封信要求惹米斯的长女的丈夫荷兰共和国的首领威廉第三到英国来，将这国家从那位虽是合法，然而绝对不成的国王手中救出来。
一六八八年的十一月五日，威廉在托尔弯登岸。他不愿他的岳父殉难，所以帮助他平安逃往法国。一六八九年的正月二日，他召集国会。同年的二月十三日，他与他的妻子马利被宣布为英国的联合君主，因此新教在英国得救了。
国会既然不但以国王的一个区区的顾问团体自居，便尽量的利用了这个机会。一六二八年的老的《权利请愿书》又从档案的已经遗忘的犄角里捞出来。二次的较前更激烈的《权利法案》要求英国国王必须属于安立甘教会。且述国王无权停止法律的效力，或允许某种有特权的市民可以不守某种法律。它又订“不得国会认可，不得征税，不得养兵”。这使英国在一六八九年获得其他欧洲各国所无的大宗自由。
但是英国威廉的政治至今未被遗忘者，并非只为这大宗的自由。威廉在世时，责任内阁的政府初次发达。当然没有一个国王可以独自行政的。必须有几个可靠的顾问。都铎尔王室有贵族与僧侣组织的大会议。这个团体扩张得太大。后来被缩成小的“枢密院”。渐渐这些议员们在宫内的小屋里与国王会见成了习惯。因此他们便被称为“内阁会议”。不久便被称为“内阁”。
威廉与在他以前的大多数英王一样，也从各党中选择他的顾问。但是国会的势力渐渐扩充，辉格党在下议院占多数的时候，他便不能借托立党的势力行使国家大政。于是托立党员全被开除，内阁会议全由辉格党员组织。几年之后，辉格党在下议院失势后，国王为便利起见，不得不求助于托立党的主要人物。威廉直到一七○二年逝世为止，一生忙的是与法国的路易战争，所以没有多大工夫去麻烦英国的政治。实际上一切重要的政务都由他的内阁会议办理。即在一七○二年威廉的妻妹安妮即位之后，此种情形仍继续存在。等到一七一四年安后逝世后（不幸她所生的十七个子女没有一个死在她后头），她的王位便传给汉诺弗王室的乔治第一，就是惹米斯第一的孙女莎菲的儿子。
这位有些村俗一个英国字不识的国王，对于英格兰的复杂的政治组织完全茫然。他将一切事务完全交给内阁会议，自己永不到会，他连一句话都听不懂，所以便厌烦了。于是内阁渐渐养成不必麻烦国王，自己即可治理英格兰与苏格兰的习惯（苏格兰的国会在一七○七年时与英格兰的国会合并），而国王便可消磨他的大部分时间在大陆上了。
当乔治第一与乔治第二在位的时代，辉格党的要人（其中的罗伯·窝尔坡任职二十一年）继续组织国王的内阁会议。到后来他们的领袖不但被认为实际内阁的正式领袖，且又为国会当权的大多数党派的领袖。乔治第三想把政权独揽不交国会的企图结果非常不幸，以致此后不能再演。自从十八世纪初年起，英国采用了代议政治，有一个负责的内阁支配国家政务。
实在说起来，这个政府并非代表社会的一切阶级。十二人民之中轮不到一人有投票的权利。但这是近代代议政体的基础。在一个不声不响而有秩序的形式中，渐渐将国王手里的权力，移交给人数日增不已的人民的代表们。这虽然未使英国得到千年的泰平，但使它免去在十八与十九世纪使欧洲大陆非常不幸的革命爆裂。